Переводчик: Anastasia Kvilinskaya
Редактор: Olga Dmitrochenkova
Чтобы я имел представление,
сколько из вас здесь
воспримут то, о чём
я буду рассказывать,
как полезное на практике,
я хотел бы попросить
поднять руку тех,
кому более 65 лет,
или тех, кто надеется
пережить возраст в 65 лет,
или тех, у кого родители или
дедушка и бабушка прожили
или пережили 65 лет.
Поднимите руку, пожалуйста.
(Смех)
Хорошо. Вы те люди,
для которых моя речь
будет иметь практическое значение.
(Смех)
Все остальные
не посчитают мою речь
уместной для себя,
но, я думаю, что вы всё равно
сочтёте тему
увлекательной.
Я собираюсь рассказать о старении
в традиционных обществах.
Эта тема занимает
всего лишь одну главу
в моей последней книге,
которая сравнивает
традиционные малые
родовые общества
с нашими огромными
современными обществами
относительно многих тем,
таких как воспитание детей,
старение, здоровье,
борьба с опасностью,
урегулирование споров,
религия
и умение разговаривать на более,
чем одном языке.
Эти племенные общества,
которые составляли
все человеческие общества
бóльшую часть истории человечества,
намного более разнообразны,
чем наши современные,
недавно образовавшиеся,
большие общества.
Все большие объединения
с правительством,
где большинство людей являются
незнакомцами друг для друга,
неизбежно похожи друг на друга
и отличаются от племенных объединений.
Племена проводили тысячи
естественных экспериментов
по управлению человеческим обществом.
Они ставили эксперименты,
которым мы
могли бы поучиться.
Племенные общества
не нужно презирать, считая их
примитивными и жалкими,
но также их не нужно
романтизировать, считая
счастливыми и мирными.
Если мы изучим
племенные обычаи,
некоторые из них ужаснут нас,
но есть и другие племенные обычаи,
услышав о которых,
мы будем восхищены или
почувствуем зависть
и поинтересуемся, сможем ли мы
перенять эти обычаи
для себя.
Большинство стариков в США
заканчивают тем, что живут
отдельно от своих детей
и от большинства своих друзей
молодых лет.
Часто они живут в отдельных
домах престарелых,
в то время как в традиционных
обществах
старшие люди наоборот
проживают свои жизни
среди детей,
других родственников
и друзей по жизни.
Тем не менее, обращение
с пожилыми людьми
чрезвычайно отличается
среди традиционных обществ,
начиная от худшего
до лучшего,
чем в нашем современном обществе.
В самом худшем случае
много традиционных обществ
избавляются от пожилых людей
одним из четырёх более
прямых способов:
пренебрегают пожилыми людьми,
не кормят их и не убирают за ними,
пока они не умрут,
или же бросают их, когда группа
перемещается на другое место,
или подстрекают старших людей
на суицид,
или убивают их.
В каких племенных
обществах дети
бросают или убивают
своих родителей?
Это происходит главным образом
при двух условиях.
Первое встречается в кочевых
объединениях охотников-собирателей,
поселения которых
часто перемещаются
и которые физически неспособны
перевозить старых людей,
которые не могут ходить,
когда трудоспособные
молодые люди
должны переносить своих
маленьких детей
и всё физическое имущество.
Другое условие ‒ в обществах,
живущих в маргинальной
и неустойчивой среде,
такой, как Арктика или пустыни,
где наблюдается периодическая
нехватка пищи
и порой просто не хватает еды,
чтобы все выжили.
Любая доступная еда
должна быть сохранена
для работоспособных
взрослых и детей.
Для нас, американцев,
это звучит ужасно —
подумать о том, чтобы
бросать или убивать
свою собственную
больную жену, или мужа,
или пожилых мать или отца.
Но как эти традиционные
общества
могут поступать иначе?
Они сталкиваются с жестокой
ситуацией без выбора.
Пожилое поколение поступало так
со своими собственными родителями,
и старые люди знают,
что должно теперь
случиться с ними.
Другая крайность
в обращении с пожилыми людьми,
радостная крайность,
встречается в фермерских
обществах в Новой Гвинеи,
где я был на полевых работах
на протяжении последних 50 лет,
и в большинстве других оседлых
традиционных обществах
по всему миру.
В таких обществах
о старших заботятся.
Их кормят.
Их продолжают ценить.
Они продолжают жить
в тех же хижинах
или других неподалёку
от своих детей,
родственников и друзей по жизни.
Существует две основных причины
такого разнообразия
среди обществ в их отношении
к старым людям.
Разнообразие зависит особенно
от пользы старых людей
и ценностей общества.
Во-первых, что касается пользы,
старшие продолжают предоставлять
полезные услуги.
Один вид пользы, приносимой пожилыми,
в традиционных обществах,
заключается в том,
что зачастую они эффективно
готовят еду.
Другой вид традиционной
пользы пожилых
заключается в том,
что они могут нянчить
своих внуков,
таким образом освобождая от этого
своих взрослых детей,
т.е. родителей этих внуков,
чтобы они охотились и собирали
пищу для внуков.
Ещё одно традиционное
достоинство пожилых
заключается в изготовлении
инструментов, оружия, корзин,
посуды и ткани.
По сути, они обычно лучше
всех могут это делать.
Пожилые люди обычно
являются лидерами
традиционных обществ
и людьми, наиболее
осведомлёнными о политике,
медицине, религии,
песнях и танцах.
Наконец, старшие
в традиционных обществах
играют огромную роль в том,
что никогда не случится
с нами в наших современных
образованных обществах,
в которых нашими источниками
информации являются книги
и Интернет.
В традиционных обществах без письма
старшие ‒ хранилища информации.
Именно их знания
показывают разницу
между выживанием и смертью
для целого общества
во время кризисов, вызванных
необычными событиями,
опыт в которых есть только
у самых старых живых людей.
Вот то, что делает старших
полезными в традиционных обществах.
Их полезность отличается
и способствует
разнообразию в обращении
с пожилыми людьми
в обществе.
Другим набором причин такого разнообразия
в обращении с пожилыми являются
культурные ценности общества.
Например, особое значение придаётся
в Восточной Азии уважению пожилых людей,
связанное с доктриной Конфуция
о сыновнем благочестии,
которое означает послушание,
уважение и поддержку
пожилых родителей.
Культурные ценности,
усиливающие уважение к старшим,
контрастируют с низким общественным
положением пожилых людей
в США.
Пожилые американцы находятся
в невыгодном положении
при устройстве на работу.
Они также находятся в невыгодном
положении в больницах.
Наши больницы придерживаются
чёткой позиции
распределения ресурсов
здравоохранения на основе возраста.
Это зловещее выражение означает,
что в случае, когда у больницы
ограниченные ресурсы,
например, если лишь одно
донорское сердце
доступно для трансплантации
или если у хирурга
есть время оперировать
только определённое
количество пациентов,
американские госпитали
придерживаются чёткой позиции,
отдавая предпочтение
более молодым пациентам,
а не старым,
на том основании, что молодые
пациенты считаются
намного полезнее для общества,
потому что у них больше
лет жизни впереди
даже при том, что меньше лет
ценного жизненного опыта позади.
Существует несколько причин
такого низкого положения
пожилых людей в США.
Одна из них ‒ наша протестантская
трудовая этика,
которая придаёт
большое значение работе,
поэтому старших, которые
больше не работают,
не уважают.
Вторая причина ‒
наш американский акцент
на достоинства самодостаточности
и независимости.
Мы инстинктивно
смотрим свысока на старших,
которые больше
не самодостаточны, а зависимы.
И третья причина ‒ наш
американский культ молодёжи,
который проявляется даже в рекламе.
Реклама «Кока-Колы» и пива
всегда изображает
улыбающихся молодых людей,
хотя старшие так же,
как и молодые,
покупают и пьют «Кока-Колу» и пиво.
Задумайтесь, когда
в последний раз вы видели
улыбающихся 85-летних людей
в рекламе «Колы» или пива?
Никогда.
Вместо этого, единственная
американская реклама,
показывающая седых старых людей, ‒
это реклама домов престарелых
и пенсионного планирования.
Что же изменилось
в социальном положении
пожилых людей
на сегодняшний день
по сравнению с их социальным положением
в традиционных обществах?
Произошло всего несколько
изменений в лучшую сторону,
но намного больше — в худшую.
Большие изменения к лучшему
включают то, что сегодня
мы наслаждаемся
жизнью намного дольше,
у пожилых людей
намного лучше здоровье
и намного лучшие
возможности для отдыха.
Ещё одно изменение к лучшему
заключается в том, что теперь у нас есть
специализированные средства
для пенсионеров
и программы по уходу
за старыми людьми.
Изменения в худшую сторону
начинаются с жестокой реальности,
которая сейчас нас окружает:
у нас больше старых людей,
а не молодых,
чем когда-либо в прошлом.
Это означает, что все
эти старые люди
скорее груз для небольшого
количества молодых людей
и что каждый старик имеет
меньше значения как индивид.
Ещё одна вероятность такого тяжёлого
положения стариков в обществе ‒
разрушение социальных
связей с возрастом,
потому что старшие люди, их дети
и их друзья
удаляются друг от друга
много раз в течение жизни.
Мы, американцы,
переезжаем в среднем
каждые пять лет.
Поэтому наши старики,
скорее всего,
в конечном итоге будут жить
отдельно от своих детей
и друзей молодости.
Ещё одно изменение к худшему
в положении пожилых людей ‒
это официальный уход с работы,
который приводит к потере
друзей по работе
и потере самоуважения,
связанного с работой.
Возможно, самое большое
изменение к худшему
состоит в том, что наши
старики объективно
менее полезны,
чем в традиционных обществах.
Широкое распространение грамотности
означает, что они больше
не полезны, как хранилища знаний.
Когда мы хотим получить
какую-то информацию,
мы ищем её в книге
или с помощью Google,
но не ищем старших,
чтобы спросить о чём-то.
Медленные темпы
технологических изменений
в традиционных обществах
означают, что то,
что кто-либо узнаёт в детстве,
будет всё еще полезным,
когда этот человек состарится,
но скоростные темпы
технологических изменений сейчас
означают другое:
то, что мы узнаём детьми,
не будет полезным через 60 лет.
И наоборот, мы, старики,
не разбираемся
в технологиях, необходимых
для выживания
в современном обществе.
Например, когда мне было 15 лет,
у меня хорошо получалось
умножать числа,
т.к. я рано выучил наизусть
таблицу умножения
и знал, как использовать логарифмы,
и я умело обращался
с логарифмической линейкой.
Однако сегодня эти навыки
совершенно бесполезны,
потому что любой простофиля
может умножать
восьмизначные числа
точно и тотчас с помощью
карманного калькулятора.
Я, наоборот, в возрасте 75 лет
слаб в навыках,
необходимых в повседневной жизни.
У нашего первого семейного
телевизора 1948 года
было всего три кнопки, с которыми
я быстро справился:
кнопка включения-выключения,
ручка громкости
и кнопка переключения каналов.
Сегодня, чтобы
посмотреть программу
по телевизору в моём доме,
мне приходится управлять
телевизионным пультом с 41 кнопкой,
который меня просто уничтожает.
Мне приходится звонить
своим 25-летним сыновьям
и просить их подсказать
мне в этом деле,
пока я пытаюсь нажать
эти несчастные кнопки.
Как мы можем улучшить
жизнь пожилых людей
в США и извлечь из этого
больше пользы?
Это огромная проблема.
В оставшиеся 4 минуты
моего выступления
я могу предложить
лишь следующее.
Первое достоинство старших
состоит в том, что они
в большей степени полезны
как бабушка и дедушка,
так как могут лучше
всего заботиться
о своих внуках,
если захотят,
поскольку большинство
молодых женщин работает
и меньше молодых родителей
остаются дома и полностью
занимаются своими детьми.
По сравнению с привычной
альтернативой
оплачиваемых сиделок
и детских садов
бабушка и дедушка предлагают
превосходно мотивированный
опытный уход за детьми.
У них уже есть опыт в воспитании
собственных детей.
Они обычно любят своих внуков
и стремятся провести время с ними.
В отличие от других сиделок,
бабушка и дедушка
не бросают свою работу
из-за того, что нашли другую
с большей оплатой
по присмотру за другим ребёнком.
Второе достоинство пожилых людей,
как это ни парадоксально,
связано с отсутствием их полезности
в результате изменения мировых
условий жизни и технологии.
В то же время старшие
извлекли пользу
именно сегодня
из своего уникального опыта
жизненных обстоятельств,
которые теперь
встречаются редко
из-за быстрых перемен,
однако могут и повториться.
Например, теперь только американцы
в возрасте 70-и лет
или старше могут вспомнить
опыт пережитой Великой депрессии,
опыт пережитой мировой войны
и переживания по поводу возможного
сбрасывания атомных бомб,
что было бы ужаснее
вероятных последствий того факта,
что бомбы не были сброшены.
У большинства наших нынешних
избирателей и политических деятелей
нет никакого личного опыта
данных пережитых событий,
но у миллионов пожилых
американцев есть.
К сожалению, все эти
ужасные ситуации
могут и повториться.
Даже если они не повторятся,
мы должны быть готовы к ним,
основываюсь на прошлом опыте.
У старшего поколения
есть такой опыт.
У младшего поколения нет.
Последнее достоинство
старшего поколения,
надо сказать, заключается
в осознании того,
что хотя многие вещи
пожилым людям
уже не под силу,
есть другие дела, которые
они могут выполнять
лучше молодых.
Общество должно постараться
извлечь пользу
из лучших умений пожилых людей.
Некоторые способности, конечно,
с возрастом идут на убыль.
Эти способности касаются
выполнения задач,
требующих физической
силы и стойкости,
амбиций и способностей
рассуждать по-новому
в ограниченной ситуации.
Например, разгадывание структуры ДНК
лучше дать учёным моложе 30 лет.
Но есть и другие полезные качества,
которые приходят с возрастом,
включая опыт,
понимание людей и
человеческих отношений,
способность помочь другим людям,
не удовлетворяя своё эго.
Поэтому комплексное размышление
о больших базах данных,
таких как экономика и
сравнительная история,
лучше всего оставить
учёным в возрасте старше 60 лет.
Следовательно, пожилые
лучше молодых
проявляют себя в наблюдении,
управлении, уведомлении,
разработке стратегии,
преподавании, обобщении
и разработке долгосрочных планов.
Я видел проявления этих качеств
пожилого поколения
у многих моих друзей в возрасте 60,
70, 80 и 90 лет,
которые все ещё активны
как сотрудники банка,
фермеры, адвокаты и доктора.
Короче говоря, много
традиционных обществ
извлекают больше пользы
благодаря пожилым людям
и устраивают их жизнь лучше,
чем мы в современных
больших обществах.
Как это ни парадоксально,
но сейчас,
когда у нас пожилых больше,
чем когда-либо,
которые ведут более здоровый образ жизни
и имеют лучшее медицинское обслуживание,
нежели раньше,
старшее поколение
в каком-то смысле несчастнее,
чем когда-либо.
Жизнь старшего поколения находится
в катастрофическом положении
в современном американском обществе.
Конечно, мы можем улучшить
положение,
изучив жизнь
старшего поколения
в традиционных обществах.
Как правдива жизнь пожилых людей
в традиционных обществах,
так и правдивы многие
другие особенности
традиционных обществ.
Конечно, я не выступаю за то,
чтобы мы отбросили
сельское хозяйство
и металлические инструменты
и вернулись к образу жизни
охотника-собирателя.
Есть много очевидных вещей,
благодаря которым наша жизнь
сегодня намного счастливее,
чем была у них в маленьких
традиционных обществах.
Можно упомянуть несколько примеров.
Наши жизни длиннее, богаче
и менее наполнены насилием,
чем жизни людей
в традиционных обществах.
Но есть также вещи,
которыми стоит восхищаться
в традиционных обществах
и которым, возможно, стоит научиться.
Их жизни обычно социально богаче,
чем наши,
хотя материально беднее.
Их дети увереннее в себе,
более независимы и более опытны
в социальном плане,
чем наши дети.
Они воспринимают опасность
более реалистично, чем мы.
Они почти никогда не умирают
от диабета, болезни сердца,
сердечного приступа
и других незаразных болезней,
которые станут причиной смерти почти
всех нас, находящихся
сегодня в этой комнате.
Особенности современного образа жизни
приводят нас к таким заболеваниям,
а особенности традиционного
образа жизни
защищают нас от них.
Это только несколько примеров
жизни традиционных обществ,
которым мы можем научиться.
Я надеюсь, что вам будет
так же интересно
прочесть книгу
о традиционных обществах,
как и мне было интересно
жить в таких обществах.
Спасибо.
(Аплодисменты)